<아황산가스(SO₂)>

아황산가스는 황을 함유한 화학연료의 연소에 의해 배출되는 오염물질로
발전소, 금속제련공장, 난방장치, 석유정제, 황산제조와 같은 산업공정이 주요 배출원으로 알려져 있다.
계절별로는 대체적으로 겨울철이 높게 나타나고, 여름철이 낮게 나타나는 경향을 보인다.

아황산가스의 농도는 2020년 기준 지난 30여년간 지속적으로 감소했다.
고체연료 사용 금지와 석유의 황함유율 규제 등 연료 규제 정책의 효과가 컸고
배출허용기준 강화 등 사업장 관리 정책으로 배연탈황시설 등의 제어 시설을 잘 운영하였기 때문인 것으로 판단된다.

물에 녹으면 산(acid)이 되고 산성비를 내리게 하면서 폐나 눈에 해로우며 대기 중에서 암모니아 등과 반응하여 미세먼지가 되기도 한다.
아황산가스 농도가 높을 때 미세먼지, 초미세먼지 농도도 증가하는 경향을 보인다.
(아황산가스 -> 황산염 -> 미세먼지)

겨울철 농도가 높고 여름철 농도가 낮은 경향이 있었는데,
여름철 감소 추이가 시간이 흐를수록 약해지고 겨울철 아황산가스의 농도는 시간이 흐를수록 점점 감소하여 계절 차이가 줄어든 것으로 판단된다.


<일산화탄소(CO)>

일산화탄소는 탄소성분이 불완전 연소되었을 때 발생하는 오염물질로
가장 중요한 배출원은 주로 수송분야이며 교통체증이 심한 도심지역에서 고농도의 일산화탄소 오염이 많이 관측된다.
그 외에도 산업공정, 산불, 담배연기, 지역난방과 같은 발생원이 있다.
계절별로는 대체적으로 겨울철이 높게 나타나고, 여름철이 낮게 나타나는 경향을 보인다.

일산화탄소의 농도는 2020년 기준 지난 30여년간 지속적으로 감소했다.
2000년대 초부터 이루어진 운송수단과 산업부분에서의 규제와 오염물질 배출 저감 기술의 발달이 많은 영향을 주었다.


<이산화질소(NO₂)>

이산화질소는 연소과정에서 공기 중에 배출된 일산화질소가 산화하여 발생한다.
주요 배출원은 자동차와 고온 연소공정과 화학물질 제조공정 등이 있다.
계절별로는 대체적으로 겨울철이 높게 나타나고, 여름철이 낮게 나타나는 경향을 보인다.

이산화질소의 농도는 꾸준한 감소를 보이고 있다.
자동차에서 배출하는 질소산화물의 감소가 영향을 주었다고 한다. (저공해자동차 보급, 신재생에너지 보급 확대)

대기 중에서 휘발성유기화합물(VOCs)과 반응하여 오존을 생성하는 전구물질 역할을 한다.


<미세먼지(PM10)>

미세먼지는 주로 산업시설, 자동차, 난방 및 에너지 사용 등으로 인해 1차 배출되며, 황산염, 질산염과 같이 대기 중 반응에 의해 2차 생성되기도 한다.
계절별로는 대체적으로 겨울철이 높게 나타나고, 여름철이 낮게 나타나는 경향을 보인다.

미세먼지의 농도는 2020년 기준 지난 30여년간 전체적으로 감소를 보이고 있다.
2020년 코로나19 확산으로 전년 대비 7㎍/㎥ 감소한 농도를 보였다.


<초미세먼지(PM2.5)>

초미세먼지는 주로 산업시설, 자동차, 난방 및 에너지 사용 등으로 인해 1차 배출되며, 황산염, 질산염과 같이 대기 중 반응에 의해 2차 생성되기도 한다.
계절별로는 대체적으로 겨울철이 높게 나타나고, 여름철이 낮게 나타나는 경향을 보인다.

-> 미세먼지 계절관리제 정책을 시행중이며 초미세먼지 개선 효과를 보였다.

https://www.cleanair.go.kr/dust/dust/dust-season.do


<오존(O₃)>

오존은 대기 중에서 질소산화물과 휘발성유기화합물이 자외선에 의한 촉매반응을 하여 생성된다.
휘발성유기화합물은 자동차, 화학공정, 석유정제, 도로포장, 도장산업, 인쇄, 세탁소 등에서 주로 배출된다.
질소산화물은 자동차의배기가스와 공장의 연소과정에서 주로 배출된다.
봄부터 여름까지 증가추세를 보이며 여름부터 가을까지 감소추세를 보인다.

오존의 농도는 2020년 기준 지난 30여년간 증가 추세를 보이고 있다.
기후변화에 따른 잦아진 고온 현상이 오존 대량 발생의 원인이 되고 있다.

